# Область видимости в JS: глобальная, локальная, блочная
**Область видимости** (или scope) в JS – это как "зона доступа" 🚧 для переменных и функций. Если переменная объявлена глобально 🌍, её видно везде. Локально 🏠 – только внутри функции. А блочная видимость 📦 ограничивает доступ внутри блоков кода, например, внутри циклов или условий.
</br>
**Область видимости** решает проблему хаоса в коде. Без неё, все переменные были бы доступны везде, что приводило бы к ошибкам и конфликтам. Это как если бы в большом доме все ключи подходили ко всем дверям 🚪🔑 – слишком легко запутаться или что-то потерять.
</br>
Это упрощает написание программ, делая код более читаемым и безопасным. Понимание **scope** помогает контролировать, где и как используются данные, предотвращая неожиданные "сюрпризы" 🎁 в поведении программы.
</br>
## Всё, что нужно знать о глобальной и локальной области видимости
**Глобальная и локальная область видимости** – это два основных типа области видимости в JavaScript. Глобальные переменные объявляются вне всех функций и доступны отовсюду в коде. Это значит, что они могут быть использованы и изменены в любом месте программы. С другой стороны, локальные переменные объявляются внутри функций и доступны только в пределах этих функций. Это помогает избегать конфликтов имен и делает код более безопасным и предсказуемым.
</br>
Пример глобальной переменной:

```
var globalVar = "Я глобальная переменная";

function testScope() {
    console.log(globalVar); // Вывод: "Я глобальная переменная"
}

testScope();
console.log(globalVar); // Вывод: "Я глобальная переменная"
```
Пример локальной переменной:

```
function testScope() {
    var localVar = "Я локальная переменная";
    console.log(localVar); // Вывод: "Я локальная переменная"
}

testScope();
// console.log(localVar); // Ошибка: localVar is not defined
```

# Hoisting
Поднятие или hoisting — это механизм в JavaScript, в котором переменные и объявления функций, передвигаются вверх своей области видимости перед тем, как код будет выполнен.
</br>
При создании переменной **var** в JavaScript, она инициализируются со значением ``undefined`` , ``let -> uninitialized``
</br>
Запомните и держите в уме одну важную деталь, **JavaScript непреклонно сначала объявляет, а уже затем инициализирует наши переменные.**
**все необъявленные переменные это по факту глобальные переменные. a = 20**
```
console.log(a); // undefined

var a = 20;
```
```
console.log(a); // Reference Error

let a = 20;
```
```
console.log(a); // Reference Error

const a = 20;
```
## Создание глобального свойства объекта
На верхнем уровне , ``let`` в отличие от ``var``, не создает свойство глобального объекта:
```
var foo = "Foo";  // globally scoped
let bar = "Bar"; // not allowed to be globally scoped

console.log(window.foo); // Foo
console.log(window.bar); // undefined
```
### Redeclaration
В строгом режиме ``var`` позволит вам повторно объявить одну и ту же переменную в той же области, в то время как ``let`` вызывает ``SyntaxError``.
```
var a;
var a; // Works fine.

let b;
let b; // SyntaxError: Identifier 'b' has already been declared

var c;
let c; // SyntaxError: Identifier 'c' has already been declared
```
# Temporal Dead Zone
Из-за временной мертвой зоны переменные, объявленные с помощью, ``let , const`` не могут быть доступны до их объявления. Попытка сделать это выдает ошибку.
```
console.log(noTDZ); // undefined
var noTDZ = 43;
console.log(hasTDZ); // ReferenceError: hasTDZ is not defined
let hasTDZ = 42;
console.log(hasTDZ); // ReferenceError: hasTDZ is not defined
const hasTDZ = 42;
```
**const** </br>
``const`` очень похож на ``let`` — он блочный и имеет TDZ. Однако есть две вещи, которые отличаются друг от друга.</br>
**Нет повторного назначения** </br>
Переменная, объявленная с помощью, constне может быть переназначена.

```
const a = 42;
a = 43; // TypeError: Assignment to constant variable.
```
Обратите внимание, что это не означает, что значение неизменно. Его свойства по-прежнему можно изменить.

```
const obj = {};
obj.a = 42;
console.log(obj.a); // 42
```
Если вы хотите иметь неизменяемый объект, вы должны использовать `` Object.freeze().``
```
const obj = Object.freeze({a: 40});
obj.a = 42;
console.log(obj.a); // 40
console.log(obj.b); // undefined
```
**Требуется инициализатор** </br>
Вы всегда должны указывать значение при объявлении переменной с помощью ``const.``
```
const a; // SyntaxError: Missing initializer in const declaratio
```
# Что такое Temporal Dead Zone (TDZ) в JavaScript? | Области видимости JavaScript
Я знаю, что **Temporal Dead Zone** звучит как научно-фантастическая фраза. Но полезно понимать, что означают термины и понятия, с которыми вы работаете каждый день (или хотите узнать о них). </br>
Пристегнитесь, потому что дальше будет сложнее.
</br>
Знаете ли вы, что в J**avaScript** мы можем добавлять **{ },** чтобы добавить уровень области видимости, куда захотим?
</br>
Поэтому мы всегда можем сделать следующее:
```
{ { { { { { var madness = true } } } } } }
```
</br> 
Надеюсь, вы не увидите этого в производственном коде! </br>
Я включил эту деталь, чтобы убедиться, что предстоящие примеры имеют смысл (поскольку я не хотел предполагать, что все это знают).
</br> 
До появления **ES6** не существовало другого способа объявления переменных, кроме **var**. Но **ES6** принес нам **let** и **const**
</br>
Объявления ``let`` и ``const`` имеют блочное копирование, что означает, что они доступны только в пределах ``{ },`` окружающих их. ``var,`` с другой стороны, не имеет такого ограничения.
</br> Вот пример:

```
let babyAge = 1;
let isBirthday = true;

if (isBirthday) {
	let babyAge = 2; 
}
console.log(babyAge); // Hmmmm. This prints 1
```
</br>
Это произошло потому, что повторное объявление babyAge равным 2 доступно только внутри блока if. После этого используется первый babyAge. Вы видите, что это две разные переменные?
</br>
В отличие от этого, объявление var не имеет области видимости блока:
</br>
```
var babyAge = 1;
var isBirthday = true;
if (isBirthday) {
	var babyAge = 2; 
}
console.log(babyAge); // Ah! This prints 2
```
## Объяснение Temporal Dead Zone
Вот что такое **TDZ**: термин для описания состояния, когда переменные недоступны. Они находятся в области видимости, но не объявлены.
</br>
Переменные let и const существуют в TDZ с начала их объемлющей области видимости до момента их объявления.
</br>
Можно также сказать, что переменные существуют в TDZ с момента их привязки (когда переменная привязывается к области видимости, внутри которой она находится) до момента ее объявления (когда для этой переменной в памяти резервируется имя).

</br>
```
{
 	// This is the temporal dead zone for the age variable!
	// This is the temporal dead zone for the age variable!
	// This is the temporal dead zone for the age variable!
 	// This is the temporal dead zone for the age variable!
	let age = 25; // Whew, we got there! No more TDZ
	console.log(age);
}
```
Вы можете видеть выше, что если бы я обратился к переменной age раньше, чем она была объявлена, это вызвало бы ошибку ReferenceError. Из-за TDZ.
</br>
Но var этого не сделает. var просто инициализируется по умолчанию в undefined, в отличие от другого объявления.
</br>
**В чем разница между объявлением и инициализацией?**
</br>
Вот пример объявления переменной и инициализации переменной.

</br>
```
function scopeExample() {

    let age; // 1
    age = 20; // 2
    let hands = 2; // 3
}
```







